Thái Nguyên có nhiều tiềm năng để khai thác phát triển ngành du lịch. Đó là du lịch về nguồn, du lịch sinh thái nghỉ dưỡng, du lịch cộng đồng gắn với việc bảo tồn và phát huy các giá trị văn hóa dân tộc và đặc biệt là du lịch làng nghề gắn với các vùng chè đặc sản.
Do có thổ nhưỡng và khí hậu phù hợp để phát triển cây chè, cho ra những sản phẩm trà thơm ngon nổi tiếng và chất trà đặc biệt. Hiện nay, tỉnh đã và đang đẩy mạnh phát triển du lịch gắn với sản phẩm, văn hóa trà thông qua việc công nhận du lịch cộng đồng vùng chè Tân Cương là điểm du lịch của địa phương; việc tổ chức Festival Trà qua các năm 2011, 2013, 2015 và sắp tới là Festival Trà Thái Nguyên – Việt Nam năm 2020. Các hoạt động này đã góp phần quảng bá sản phẩm trà cũng như thu hút đông đảo du khách đến với Thái Nguyên.Theo số liệu thống kê của cơ quan chức năng, trên địa bàn toàn tỉnh hiện có hơn 20 nghìn ha chè chuyên canh, sản lượng là 240.000 tấn, gồm 65 hợp tác xã, 120 Công ty sản xuất trà, gần 200 làng nghề chè đến từ 6 vùng đặc sản của tỉnh với nhiều sản phẩm đã đạt giải cao của quốc tế. Những đồi chè ngút ngàn xanh mướt của Thái Nguyên hôm nay không đơn thuần chỉ là sản phẩm thuần nông của vùng đồi núi trung du Bắc bộ, mà đang từng bước trở thành sản phẩm du lịch, được du khách trong và ngoài nước yêu thích.

Bản thân tôi may mắn được đưa nhiều đoàn khách đến Thái Nguyên du lịch, đặc biệt là các đoàn khách đến trải nghiệm, khám phá tại các vùng chè của tỉnh. Thái Nguyên hiện nay có đến 6 vùng chè đặc sản gồm: Tân Cương (thành phố Thái Nguyên), La Bằng (huyện Đại Từ), Trại Cài – Minh Lập (huyện Đồng Hỷ), Tức Tranh (huyện Phú Lương), Phú Ninh (huyện Định Hóa). Tuy nhiên để khai thác gắn với phát triển du lịch thì không phải tất cả các vùng chè nổi tiếng này đều làm được. Điều này phụ thuộc vào nhiều yếu tố như: Cảnh quan, dịch vụ, cơ sở vật chất cũng như sự nhiệt tình của các cơ sở sản xuất trà... Với những đoàn khách mà tôi đã được phục vụ bao gồm cả trong nước và quốc tế thì cơ bản họ thường chọn vùng chè Tân Cương sau đó là vùng chè La Bằng là một điểm đến trong hành trình của họ. Đến với những vùng chè này bạn không chỉ được thỏa thích ngắm nhìn trong hương trà thơm quyến rũ mà còn được trải nghiệm khi hóa thân thành những người trồng chè thoăn thoắt hái những búp chè xanh non cho đến khi nặng cái gùi sau lưng, bạn sẽ được mang về nơi chế biến để thử làm một nghệ nhân chế biến trà: từ làm héo, vò, sao chè, rồi tự tay mình làm ra những búp chè quăn tít, ngào ngạt hương. Bạn sẽ cảm hết được cái gian khó lao động từ những búp chè bé tí và vị chát ngọt ngào của chúng, sâu lắng biết nhường nào.

Tùy theo đối tượng, lứa tuổi họ có những nhu cầu khám phá khác nhau, ví như các bạn trẻ thì việc được thả mình trên những đồi chè xanh, búp non vươn tua tủa để chek in thì không còn gì thú vị bằng, họ có thể mải miết chụp ảnh cho nhau cả buổi mà không biết chán. Những bác có tuổi thì lại khác, ngoài việc đi thăm các đồi chè, tìm hiểu các công đoạn sản xuất thì việc ngồi nhâm nhi những chén trà đặc biệt của những cơ sở chè nổi tiếng nơi đây sẽ khiến họ cảm thấy khoan khoái và thú vị, sau đó không quên lựa chọn những ấm trà ngon nhất về làm quà cho gia đình. Còn các em nhỏ việc được đeo gùi, đội nón lên đồi chè hay được tự tay đóng gói những ấm chè nhỏ nhắn, xinh xắn đã khiến cho các em không muốn dời khỏi nơi này.Tại Tân Cương hiện nay có một số cơ sở sản xuất chè phục vụ du lịch cộng đồng đang thu hút rất đông du khách trong nước và quốc tế như: Cơ sở sản xuất chè Tiến Yên, Hợp tác xã Tâm Trà Thái, Hợp tác xã chè Hảo Đạt, cơ sở sản xuất chè Nghìn Hạnh....theo thống kê hàng năm số lượng khách đến vùng chè Tân Cương lên tới hàng chục nghìn lượt khách. Tại các cơ sở này đã có các gói trải nghiệm cho du khách, đáp ứng cả những đoàn khách đông lên đến vài chục người (Với gói trải nghiệm này du khách sẽ mất một khoản phí). Du khách dưới sự hướng dẫn của chủ nhà sẽ được tham gia vào các công đoạn của quá trình sản xuất chè từ khâu thu hái đến ra thành phẩm. Tuy nhiên, để tham gia vào các gói trải nghiệm này du khách cần phải có một khoảng thời gian nhất định, thường là một buổi. Còn với những du khách không có quá nhiều thời gian dừng chân ở đây bởi còn khám phá nhiều điểm khác nữa  trong hành trình thì sẽ được tham quan, chụp ảnh, trải nghiệm hái chè, được tìm hiểu các khâu chế biến chè và được thưởng thức những chén trà thơm ngon, đặc biệt nhất của chủ nhà. Hiện nay, đối với các hoạt động tham quan, trải nghiệm đơn thuần này du khách sẽ được các cơ sở phục vụ nhiệt tình, chu đáo mà không mất bất kỳ một chi phí nào bởi thời gian lưu lại không lâu.

Phát triển du lịch đồi chè Cầu Đá
"Đồi chè Cầu Đá thuộc xóm Cầu Đá, xã Hoàng Nông, huyện Đại Từ (cách trụ sở UBND xã khoảng 600m). Những năm trước để di chuyển vào đồi chè Cầu Đá chỉ có một con đường bê tông nhỏ, một số đoạn nút thắt đi qua khu dân cư khá hẹp, chỉ xe con mới có thể di chuyển vào được, những phương tiện lớn hơn phải dừng ở khu vực bên ngoài gần UBND xã. Nhưng nay, du khách đến đây sẽ không khỏi ngỡ ngàng bởi con đường từ UBND xã Hoàng Nông vào khu vực đồi chè đã được huyện Đại Từ đầu tư trải Asphalt rộng gần 10m. Với tổng diện tích chè trên trên 80 ha, sản xuất theo tiêu chuẩn Vietgap, định hướng hữu cơ, đồi chè Cầu Đá có sự khác biệt so với những vùng chè khác của Thái Nguyên. Các đồi chè ở đây tập trung, tách biệt với nhà dân, những nương chè xanh mướt trải dài trùng điệp nối tiếp nhau tạo cho du khách những trải nghiệm tuyệt vời. Có thể nói đứng ở bất kỳ vị trí nào và đến ở thời điểm nào thì bạn cũng đều có những bức hình đẹp.

Hiện nay, đồi chè Cầu Đá ngoài hạ tầng giao thông được đầu tư thì nơi đây đã tạo được cảnh quan khá đẹp, một cung đường sạch sẽ được trồng những cây bóng mát, cây cảnh, cùng với đó là mô hình check in quảng bá về mảnh đất đệ nhất danh trà của Thái Nguyên, góp phần tạo thêm những dấu ấn cho du khách trong quá trình tham quan, trải nghiệm. Đặc biệt nơi đây có sự kết nối nguồn khách rất thuận lợi từ các điểm đến khác trên địa bàn tỉnh như: Điểm du lịch sinh thái xóm Đồng Khuân, Điểm du lịch cộng đồng xóm Tân Sơn...

Trải qua thời gian, với sự lan tỏa, kết nối từ những chương trình famtrip xúc tiến, quảng bá du lịch của tỉnh, huyện… mà giờ đây du khách đã tìm đến đồi chè Cầu Đá ngày một nhiều. Họ thực sự rất ấn tượng về hình ảnh một đồi chè đẹp tại Thái Nguyên. Một số đơn vị, doanh nghiệp trong tỉnh cũng đã lựa chọn tổ chức sự kiện tại đây để lồng ghép quảng bá hình ảnh cho địa phương. Lợi thế là vậy nhưng chúng tôi vẫn thấy còn nhiều vấn đề cần phải được quan tâm nếu muốn phát triển nơi đây trở thành một điểm đến thực sự hấp dẫn và mang lại thu nhập cho bà con địa phương từ hoạt động du lịch và bán sản phẩm. Hiện nay, du khách đến đây đơn thuần là tham quan, chụp ảnh chứ chưa có hoạt động trải nghiệm tại chỗ, mô hình check in còn ít và chưa thực sự tạo được ấn tượng với du khách, nguồn thu từ hoạt động du lịch chưa có…
Có lẽ vì người dân ở đây chưa thấy được lợi ích  từ hoạt động du lịch nên còn chưa hợp tác, nhận thức trong cộng đồng làm du lịch còn hạn chế. Họ đâu biết rằng chính sự mộc mạc, hồn hậu, cử chỉ lời nói thân thiện của người dân bản địa sẽ tạo được thiện cảm với khách và đôi khi sẽ giúp người dân tiêu thụ được sản phẩm, mở rộng thị trường, tăng thu nhập. Vấn đề là phải để người dân thấy được lợi ích thì họ sẽ phối hợp, thậm chí tự nguyện xây dựng phát triển những điểm dừng chân, sản phẩm trải nghiệm, có ý thức trong trong bảo vệ môi trường, giữ gìn cảnh quan cũng như việc chuyển hướng sản xuất chè an toàn hữu cơ…

Có thể nói tiềm năng để phát triển du lịch tại đồi chè Cầu Đá là rất lớn. Tuy nhiên để hoạt động du lịch tại đây bài bản, chuyên nghiệp rất cần sự vào cuộc của chính quyền địa phương trong việc tạo ra các sản phẩm trải nghiệm, nâng cao nhận thức của cộng đồng dân cư trong làm du lịch, xây dựng nét văn hóa, văn minh tại đồi chè để du khách đến đây trải nghiệm thực sự ấn tượng bởi miền đất và con người xứ trà, góp phần đem lại thu nhập, phát triển kinh tế bền vững cho bà con địa phương."