Sau đây là danh sách những bài thơ về trà,chè Thái Nguyên: 
1)
"Thái Nguyên đệ nhất danh trà
Nước xanh như cốm đậm đà tình quê
Dẫu xa ngàn dặm sơn khê
Hương thơm quấn quít lối về đường đi

Thái Nguyên đệ nhất danh trà
Nước xanh như cốm đậm đà tình quê
Ngọt ngào hương giữ người về
Thưởng trà tri kỉ cận kề say trăng

Thái Nguyên đệ nhất danh trà
Nước xanh như cốm đậm đà tình em
Nào đâu phải rượu, say mèm
Bởi hương nồng đượm, ai đem về nguồn."

2)
"CHÈ XANH XỨ THÁI
Tác giả: Đào Thái Phương

Ngẩn ngơ nhìn đồi chè xanh,
Kết tinh trời đất trong lành sớm mai.
Ô kìa nhìn ngắm tay ai
Nâng niu từng búp miệt mài sớm hôm.
Chén trà xanh vị hương thơm,
Hương trà xanh quện như ôm đất trời.
Nâng niu từng giọt mồ hôi,
Đậm hương chè Thái cho đời ngợi khen.
Anh lên chợ Thái cùng em,
Để anh buôn ấm ngồi bên chén trà.
Yêu nhau chẳng ngại đường xa,
Nghĩa tình trọn vẹn đậm đà Thái Nguyên."


3)
"Đặc vị quê hương Thái Nguyên
Y vị cốm vừa thơm ngào ngạt
Tựa màu tranh chút chát đậm đà
Mong tình mới, đợi người xa
Lên vùng Miền Bắc nếm trà Thái Nguyên
Dù cực nhọc không quên bạn cũ
Dẫu sang giầu chẳng bỏ tình xưa
Chị gùi nắng, mẹ dầm mưa
Cho tròn búp nhỏ, để vừa nước ngon.

(Thơ: Tịnh Lộc)"

4)
"THƠ TÌNH: ANH ĐẾN QUÊ EM THÁI NGUYÊN
Thơ: Nguyên Thin

Anh đến quê em một lần thôi
Quê em đất Thái rất tuyệt vời
Núi non hùng vĩ bao thơ mộng
Cảnh đẹp nên thơ chẳng muốn rời.

Anh đến quê em một lần thôi
Để ngắm chè xanh bát ngát đồi
Cùng nhau thưởng thức trà mỗi sớm
Hương thơm nhè nhẹ đủ say rồi.

Anh đến quê em một lần thôi
Bên hồ NÚI CỐC mộng mơ đời
Chuyện tình nàng công và chàng cốc
Huyền thoại muôn đời chẳng phai phôi.

Anh đến quê em một lần thôi
Để biết nơi đây cũng một thời
Dấu chân BÁC HỒ còn in mãi
Cùng bao chiến dịch chẳng mờ phai.

Hòa bình, biên giới còn đọng lại
Thu đông, tây bắc tháng năm dài
Chiến dịch Điện Biên ghi nhớ mãi
AN TOÀN KHU đó những trang dài.

Anh đến quê em một lần thôi
Ghé thăm CHÙA HANG dựng xây rồi
Núi non phong cảnh cứ dạo chơi
Cho lòng thanh thản mộng mơ đời.

Anh đến quê em một lần thôi
Để thấy nơi đây những con người
Nét duyên còn đó trong câu hát
NGƯỜI ĐẸP THÁI NGUYÊN vẫn rạng ngời.

THÁI NGUYÊN hôm nay bao đổi mới
Phát triển muôn nơi dựng xây đời."

5)
"Khi hương sớm lúc trà trưa
Bàn lan điểm nước đường tơ họa đàm

(Nguyễn Du)"


"Làng xưa như mộng trong ngần
Can qua chưa dứt, yên phần mừng thay
Bao giờ lều cỏ núi mây
Pha trà nước suối, gối say đá mềm

(Nguyễn Trãi)"


"Ai hay trong một tách trà
Có hồ sen ngát mượt mà dâng hương

(Thích Tánh Tuệ)"


"Thái Nguyên xanh mát nương chè
Chè xanh xứ Thái đậm đà ngát hương.
Bà con một nắng, hai sương
Nụ cười chíu nắng bên nương dưới đồi
Chắt chiu vị ngọt cho đời
Từ hương của đất bao người say mê.
Chè xanh ngan ngát đồng quê
Bàn tay em hái đem về vò, sao.
Những là xinh nhất quê ta
Tay xinh em rót chén trà ngát hương.
Nước trà sóng sánh vấn vương
Dịu dàng mời gọi bốn phương thưởng trà."