Tiêu đề: Công dụng tự nhiên của trà | Vinmec

Nội dung:
Trà là một thức uống quen thuộc trong đời sống thường ngày của nhiều người. Thực tế, việc uống trà thường xuyên có thể đem lại nhiều tác dụng tuyệt vời đối với sức khỏe, chẳng hạn như giảm stress, cải thiện xương khớp, làm đẹp da,... Dưới đây là những công dụng tự nhiên của trà mà bạn nhất định phải biết.
Bọng mắtsưng húp sau một đêm ngủ không ngon giấc sẽ được xử lý nhanh chóng nhờ vàocông dụng của trà. Sở dĩ, trong túi trà có chứacaffeine, giúp thu nhỏ các mạch máu gần mắt và làm dịu bọng mắt.
Bạn có thể ngâm một vài túi trà trong nước ấm giống như khi pha trà, sau đó cho vào tủ lạnh trong vòng vài phút để làm lạnh. Sau đó, bạn có thể lấy túi trà để chườm lên mỗi bên mắt khoảng 5 phút, bọng mắt sẽ nhanh chóng biến mất.
Một công dụng tuyệt vời khác của trà là giúp cải thiện một sốvấn đề về da, chẳng hạn nhưphát ban, mẩn ngứa hoặc đau rát. Trong lá trà, đặc biệt là trà đen có chứa cácchất chống oxy hoávà chống viêm cực mạnh, làm dịu nhanh những tình trạng kích ứng trên da.
Bạn có thể ngâm mình trong bồn tắm có lá trà đen để giải quyết sớm các vấn đề trên làn da. Một số nghiên cứu cũng cho thấy, tắm hoặc rửa mặt bằng trà đen cũng giúp điều trị hiệu quả tình trạng viêm da mặt haylỗ chân lông.
Bạn có thể đẩy lùi nhanh chóng vết chấn thương nhẹ nhờcông dụng của trà. Các hợp chất chống viêm có thể giúp bạn giảm sưng đau do các vết bầm tím hoặc vết xước nhỏ. Bạn có thể chườm túi trà lên vùng bị thương trong vòng vài phút để xoa dịu cơn đau hữu hiệu.
Mộtcông dụng của tràđáng lưu ý khác là giảm đau và ngứa sau khi bịcôn trùng cắn.Bạn chỉ cần làm ướt túi trà, vắt ráo nước và chườm lên vùng da bị thương trong vòng 15 – 20 phút.
Nhiều người băn khoăn rằng,uống trà có tốt không? Thực tế, thói quenuống trà mỗi ngàycó thể giúp bạngiảm đau răngnhanh chóng, đồng thời cải thiện tốt sức khoẻ của răng và nướu.
Ngoài ra, lượng axit trong trà còn có tác dụng đông máu. Vì vậy, bạn có thể cắn túi trà hoặc uống trà để kiểm soát tình trạng chảy máu sau khi nhổ răng.
Các bà mẹ đang cho con bú có thể xoa dịu cảm giác đau ở núm vú bằng cách đắp túi trà. Một số nghiên cứu mới đây đã cho thấy việc làm ướt túi trà bằng nước ấm, sau đó vắt bỏ bớt nước và đắp lên núm vú trong vòng 15 phút có thể giúp thúc đẩy lưu lượng máu và giảm đau nhanh hơn. Tốt nhất, mẹ nên chườm túi trà khoảng 4 lần / ngày để đạt được hiệu quả giảm đau tối ưu.
Một trong nhữngcông dụng của tràmà bạn nhất định phải biết là khả năng mở lỗ chân lông và tẩy sạch các tế bào chết trên da. Theo nghiên cứu, phương pháptẩy tế bào chếttừ lá trà xanh có thể làm sạch sâu làn da dầu, đồng thời giúp loại bỏ đáng kể các nốtmụn đầu đentrên da.
Bạn có thể trộn bột trà xanh nguyên chất với một ít nước cho đến khi thu được hỗn hợp sền sệt. Sau đó, nhẹ nhàng thoa hỗn hợp lên vùng da có mụn đầu đen hoặc vùng cần làm sạch trong vòng từ 2 – 3 phút và rửa sạch lại với nước ấm. Kết thúc chu trình, bạn có thể lau khô mặt bằng bông tẩy trang và sử dụng kem dưỡng ẩm, giúp da căng mướt và mịn màng hơn.
Trong nhiều thế kỷ qua, việc sử dụng các loại thực vật là một phương pháp an toàn giúp mang lại nhiều màu sắc cho quần áo và hàng dệt may, trong đó lá trà cũng không ngoại lệ. Túi trà có thể được sử dụng giống như một loại thuốc nhuộm tự nhiên, giúp tạo vẻ bề ngoài và kiểu dáng mới cho vải, đặc biệt là các chất liệu được làm từ bông.
Bạn có thể lấy trà ra khỏi túi, sau đó đun với một lượng nước vừa đủ sao cho ngập mặt trà. Đun trà trong vòng một giờ đồng hồ cho đến khi lá ngả dần sang màu nhạt. Tiếp theo, bạn lọc hết phần lá, giữ lại phần nước có màu để làm thuốc nhuộm vải.
Thông thường, thực vật sẽ cần đến một lượng nitơ nhất định để có thể phát triển khoẻ mạnh, bởi đây là thành phần cơ bản giúp cấu tạo nên cấu trúc DNA của cây. Trong lá trà có chứa rất nhiều nitơ, một số nghiên cứu cho thấy khi lá trà đã qua sử dụng trộn cùng với đất có thể kích thích chồi và rễ cây phát triển nhanh hơn. Đáng lưu ý hơn, khi trộn trà cùng đất cũng giúp thúc đẩy quá trình sản xuất các loại hóa chất trong cây, từ đó giúp cây tươi tốt hơn.
Các nhà khoa học cho biết, uống trà hàng ngày có thể giúp bạn ngăn ngừa đáng kể nguy cơ mắc các bệnh mạn tính, chẳng hạn như ung thư,đột quỵvà bệnh tim. Trong lá trà có chứa một lượng lớn chất chống oxy hoá, giúp ngăn các tác nhân gây hại làm thúc đẩy sự phát triển của mầm bệnh trong cơ thể.
Ngoài ra, các chất chống oxy hóa trong trà cũng có tác dụng ngăn ngừalão hoáhiệu quả. Do đó, nhiều người thường tạo thói quenuống trà mỗi ngàyđể thanh lọc cơ thể cũng như cải thiện làn da trở nên khỏe khoắn hơn.
Các hợp chất thực vật và chất chống oxy hóa trong trà có thể giúp làm giảm hoặc đảo ngược sự căng thẳng dostress oxy hóa. Nhờ công dụng này mà trà xanh được xem là loại trà hàng đầu giúp giảm stress.
Tuy nhiên, trong trà xanh có chứa một lượng lớn caffeine, khiến bạn dễ bịmất ngủhoặc kích thích thần kinh quá mức. Do đó, bạn nên tránh lạm dụng uống trà quá nhiều để ngăn ngừa nguy cơ khó ngủ và không làm tình trạng căng thẳng trở nên trầm trọng hơn.
Uống trà mỗi ngàycũng góp phần cải thiện hệ thống xương khớp thêm chắc khỏe hơn. Trong trà xanh có chứa nhiều vitamin và khoáng chất quan trọng, giúp thúc đẩy sự hình thành và tái tạo các tế bào xương. Điều này đặc biệt cần thiết đối với những người có nguy cơ mấtmật độ xươnghoặc dễ bị loãng xương và gãy.
Trà là một thức uống tự nhiên và ít calo. Biết sử dụng trà đúng cách thì sẽ giúp bạn phòng bệnh và mang lại nhiều lợi ích cho sức khỏe
Để đặt lịch khám tại viện, Quý khách vui lòng bấm sốHOTLINEhoặc đặt lịch trực tiếpTẠI ĐÂY.
Tải và đặt lịch khám tự động trênứng dụng MyVinmecđể quản lý, theo dõi lịch và đặt hẹn mọi lúc mọi nơi ngay trên ứng dụng.
Nguồn tham khảo: webmd.com
Unfortunately, the content on this page is not available in
                                English.Please press continue to read the content in Vietnamese.Thank you for your understanding!
Không tìm thấy dữ liệu bạn yêu cầu. Vui lòng thử lại sau.